# 객체지향은 인간 지향이다
- 우리가 눈으로 보고, 느끼고, 생활하는 현실 세계처럼 프로그래밍할 수는 없을까?
  - 세상에 존재하는 모든것은 사물, 즉 객체(Object)
  - 각각의 사물은 고유하다.
  - 사물은 속성을 갖는다.
  - 사물은 행위를 한다.

# 객체 지향의 4대 특성

## 캡! 상추다
- `캡` - 캡슐화(Encapsulation), 정보은닉(infomation hiding)
- `상` - 상속: 재사용
- `추` - 추상화(Abstraction): 모델링
- `다` - 다형성(Polymorphism): 사용 편의

## 클래스와 객체
- 클래스:객체 = 펭귄:뽀로로 = 사람:김연아
- 클래스는 분류에 대한 개념
- 객체는 실체다.
- 헷갈리다면 나이를 물어보자.
  - 사람의 나이는 몇살인가 ?
    - 클래스
  - 김연아의 나이는 몇살인가 ?
    - 객체
## 추상화
- 추상: 여러 가지 사물이나 개념에서 `공통되는 특성이나 속성 따위를 추출`하여 파악하는 작용
- 추상화는 모델링이다.
  - 객체는 유일무이한 사물이다.(뽀로로, 김연아..)
  - 클래스는 같은 특성을 지닌 여러 객체를 총칭하는 집합의 개념이다.
  - 클래스를 이용해 Object를 만들었다는 것을 강조할 때는 Object라는 포현보다는 클래스의 인스턴스(instance)라는 표현을 쓴다.

``` java
사람 홍길동 = new 사람();
사람 임꺽정 = new 사람();
```

- 창조주는 아담과 이브라는 객체를 만드시기 전에 클래스로서 사람이라는 개념을 먼저 가지고 계셨을 것이다.
- 개발자도 프로그램을 만들 때 애플리케이션의 창조자가 된다. 그래서 클래스를 먼저 설계하게 된다.

### 근데 이게 추상화랑 뭔 상관이냐 ?

- 사람이라는 클래스를 설계해보자.
- 사람 클래스를 만들기 위해 주변에서 보이는 사람을 관찰해 공통된 특성을 찾게 된다.
  - `속성`은 시력, 몸무게, 혈액형, 키, 나이, 직업, 취미 등등이 될 수 있다.
  - `기능/행위`는 먹다, 자다, 일하다, 침 뱉다, 운전하다 등등이 될 수 있다.

- 사람 클래스는 모든 특성을 나열해야 하는가 ??
  - No
  - 애플리케이션의 경계에 따라 사람클래스를 설계할 수 있다 !
    - `애플리케이션 경계`란 Context라 표현한다.
    - 내가 창조하려는 세상은 어떤 세상인가 ? 즉, 어디에서 사용될 것인가 ?
  - 병원에서는 환자를 표현하고, 은행에서는 고객이 될 수 있다.

### 추상화란 구체적인 것을 분해해서 관심영역(애플리케이션 경계, Application Boundary)에 있는 특성만 가지고 재조합 하는 것
- 추상화는 모델링이다.
- 모델은 실제 사물을 정확히 복제하는 게 아니라 목적에 맞게 관심 있는 특성만을 추출해서 표현하는 것.
- 바로 모델은 추상화를 통해 실제 사물을 단순하게 묘사하는 것.

### 추상화의 개념을 넓게 보면 아래의 내용도 포함된다.
- 상속을 통한 추상화, 구체화
- 인터페이스를 통한 추상화
- 다형성을 통한 추상화

### 자바는 객체 지향의 추상화를 어떻게 지원하는가?
- 추상화 = 모델링 = 자바의 class 키워드

### 자바에서 클래스와 객체관계는 어떻게 표현하는가 ?
``` java
// new 로 생성한 인스턴스 = 객체
// 참조변수는 객체의 주소값을 가지고 있다.
클래스 참조변수 = new 클래스();
```

### 클래스 맴버 vs 객체 맴버 = static 멤버 vs 인스턴스 멤버
- 객체는 유일무이하게 존재하는 실체이기 때문에 속성에 값을 가지고 있고, 클래스는 개념이면서 분류 체계일 뿐이므로 속성에 값을 가질 수 없다. 하지만..
  - `미키마우스`의 꼬리는 몇개인가?
  - `제리`의 꼬리는 몇개인가?
  - `쥐`의 꼬리는 몇개인가?
  - 모두 1개다.
- 위에서 클래스는 `쥐`인데 꼬리, 속성값이 있다.
- 모든 객체가 같은 값을 가지고 있기에 클래스를 통해 질문해도 답은 1이다.
- static이 붙으면 클래스 멤버 속성, 안붙으면 객체 멤버 속성
  - 클래스 멤버 = 정적 멤버 = static 멤버 => `static 영역`
  - 객체 멤버 = 오브젝트 멤버 = 인스턴스 멤버 => `힙 영역`
    - new로 힙영역에 생성하여 사용할 수 있다.

## 상속: 재사용 + 확장
- 객체지향에서의 상속은 재사용과 확장으로 이해하는 것이 맞다.
- 상속의 개념은 조직도나 계층도가 아닌 분류도이다.
- 하위 클래스는 상위클래스다.
  - LSP원칙을 나타내는 말이다.

### 상속은 is a 관계를 만족해야 한다?
- `is a kind of` 가 더 명확한 표현이다.
  - 하위클래스 is a kind of 상위클래스

### 상속에서 아래 세 문장을 꼭 기억하자.
- 객체 지향의 상속은 상위 클래스의 특성을 재사용하는 것이다.
- 객체 지향의 상속은 상위 클래스의 특성을 확장하는 것이다.
- 객체 지향의 상속은 is a kind of 관계를 만족해야 한다.

### 상속과 인터페이스
- 인터페이스: 구현 클래스 is able to 인터페이스
  - 구현 클래스는 인터페이스 할 수 있다.
  - 고래는 헤엄칠 수 있다.
- 인터페이스는 be albe to, "무엇을 할 수 있는" 이라는 표현 형태로 만드는 것이 좋다.
- 상위 클래스는 하위 클래스에게 물려줄 특성이 많을수록 좋을까? 적을수록 좋을까?
  - 많을수록 좋다.
  - LSP(리스코프 치환 원칙)에 따른 이유이다.
- 인터페이스는 구현을 강제할 메서드가 많을수록 좋을까? 적을수록 좋을까?
  - 적을수록 좋다.
  - ISP(인터페이스 분할 원칙)에 따른 이유이다.

### 상속과 T메모리
- `하위 클래스의 인스턴스가 생성될 때, 상위 클래스의 인스턴스도 함께 생성된다.`

## 다형성: 사용편의성
- 객체지향에서 다형성이라고하면 오버라이딩(overriding)과 오버로딩(overloading)이라고 할 수 있다.
  - 오버로딩이 다형성인지 아닌지 대헤서는 이견이 있다.
- 물론 상위, 하위 클래스 사이에서도 다형성을 이야기할 수 있고, 인터페이스와 구현클래스 사이에서도 표현 가능.
- 상위 클래스 타입의 객체 참조 변수를 사용하더라도 하위 클래스에서 오버라이딩(재정의)한 메서드가 호출된다는 사실을 꼭 기억하자.
<details>
  <summary>Code</summary>

``` java

class Animal {
  show() {
    System.out.println("Animal Show");
  }
}

class Penguin extends Animal {
  @Override
  show() {
    System.out.println("Penguin Show");
  }
}

public static void main(String[] args) {
  Animal pingu = new Penguin();
  pingu.show(); // Penguin Show
}
```
</details>

## 캡슐화: 정보은닉
- 자바에서 정보 은닉이라고하면 접근 제어자인 private, [default], protected, public이 생각날 것이다.
- 상속을 받지 않았다면 객체 멤버는 객체를 생성한 후 객체 참조 변수를 이용해 접근해야 한다.
- 정적 멤버는 `클래스명.정적멤버` 형식으로 접근하는 것을 권장한다.

## 참조변수의 복사
- 인스턴스 변수를 인자로 전달하는 것은 주소를 복사해서 던지는 것이다. 결국 Call By Value
- [참조](https://deveric.tistory.com/92)








